# kaixue-docs

码上开学的各种文档集中地

## 最新计划

> 码上开学从创建以来，有很多热心的开发者都参与了进来，有人帮忙出主意、有人帮忙写文章、有人帮忙做项目管理。我作为项目的发起人，在这几个月里看着项目进展、延缓、再进展、再延缓，慢慢地到现在，我发现码上开学的这种「大家一起来劳动」的松散管理工作方式并不适合这个项目：因为这是一个系列化的上手指南，所以整体的定位、结构、内容范围和深度、风格都需要有一定程度的一致，但我之前一直觉得作者们都是无偿来贡献的，已经够辛苦了，不好意思再跟大家提太多要求，所以对项目采取的是尽量少插手的管理方式，只要大家大方向对的就行。
>
> 但事实证明，这种合作方式对于内容生产的速度和质量管理是很不利的。如果继续这样发展下去，码上开学将会一直无法高效生产。这个社区的垃圾内容已经够多了，让我带着作者们（而且还是一群激情澎湃的作者）一起去生产低质量内容，那还不如不生产。

但码上开学是绝对不能流产的，所以在思考了很久之后，我决定对码上开学生产和发布策略进行以下调整：

1. **集中焦点**。不再同步生产 Kotlin 和 Jetpack 内容，而是暂停 Jetpack 部分的生产，全力输出 Kotlin 的内容；

2. **强力控制**。不再采用「大家来帮忙」的弱控制、弱合作形式，接下来我（扔物线）需要把项目的控制权完全收回来，具体来说：

   - 整个系列指南的目标受众和自我定位；

   - 系列文章的结构；
   - 每篇文章的标题；
   - 每篇文章的内容范围（覆盖哪些、不覆盖哪些）；
   - 每篇文章的段落结构；
   - 文风与细节；
   - 其他我暂时没想到的这些那些。

   以上这些内容，全部改由扔物线来定（或者和作者商讨之后由扔物线来决定），以及在文章生产过程中，在需要的时候做出修正要求。

3. **集中生产**。与之前的「作者遍布全球」的分布式生产方式不同，接下来的生产需要让作者们也尽量集中一些。具体来说，更加欢迎同城市、同作息表（例如同为 965）甚至同一个公司和团队的多个作者抱团创作。这样做的目的是更高效的沟通。（注：只是更加倾向于集中抱团生产，如果有质量和生产速度兼备的个人愿意来做作者，也是欢迎的）。

   目前，[即刻](https://ruguoapp.com) Android 团队已经正式加入码上开学 Kotlin 部分的输出，欢迎大家来监督我们。

4. **加速生产**。这个不用解释，我会推动着大家把速度提起来。

5. **集中发布**。发布形式由原先计划的「类 HenCoder」形式——即边生产边发布、低频发布（例如每周一篇）的形式——改为「先生产再发布、高频发布（例如每天一篇）」的形式。同时，伴随着这种形式的改变，虽然接下来要加速生产，但我们的第一篇正式文章其实会更晚发布出来，这个和原先的计划是不一样的。

   采用这种「憋大招」的发布形式，是因为码上开学不同于 HenCoder，它并不是一个「进阶手册」，而是一份「上手指南」，而上手指南往往需要读者在短时间内集中学习，所以集中发布虽然会延迟第一篇文章的到来，但却可以让最终的效果好很多。

这些调整会导致作者们的「原创趣味」有一定程度的降低，希望你们能理解我的纠结。

这份计划从 2019 年 05 月 17 日开始。也就是说，当你看见这篇文章的时候，码上开学的生产已经开始高速运转了。

## 文档

- [定位、要求和目标](https://github.com/kaixueio/kaixue-docs/blob/master/%E5%AE%9A%E4%BD%8D%E3%80%81%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%92%8C%E7%9B%AE%E6%A0%87.md)
- [项目跟踪](https://github.com/kaixueio/kaixue-docs/blob/master/%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E8%B7%9F%E8%B8%AA.md)
- [文章原稿和审阅者评价](https://github.com/kaixueio/kaixue-docs/tree/master/%E6%96%87%E7%AB%A0) （另外，审阅前务必先看一下这个 [审阅者必读](https://github.com/kaixueio/kaixue-docs/blob/master/%E6%96%87%E7%AB%A0/%E5%AE%A1%E9%98%85%E8%80%85%E5%BF%85%E8%AF%BB.md)）

## 关键点记事

- Kotlin 和 Jetpack 方向负责人确定（ 2019.01.16 ）
- 策略调整：暂停 Jetpack，专攻 Kotlin；加强控制，加速生产。（2019.05.17）