大家好，协程的素质三连最后一连终于来了，挖坑容易填坑难。

这段时间真的太忙了，不过我们即刻 Android 团队也对做好「码上开学」的意义又有了新的认识。

接触过大公司的朋友都知道，很多公司会把一些技术的分享列为公司机密，仅限内部分享，你只有加入了公司之后才能看，并且还不能传播出来，而这些被列为机密的东西通常有以下特点：

- 分享完后鲜有更新，很多知识点已经过时
- 不涉及具体的业务机密，仅仅是不想让公司外的人员学到
- 无法进行技术交流，也形不成好的技术社区

希望上面说的没有戳中你所在的公司，这里没有任何 diss 的意思，所以我们要做好「码上开学」，也希望更多有相同志向的业内同行一起参与进来，通过码上开学，我们想表达这样的技术理念：

- 文章的价值不是只有技术深度这一个维度，深入浅出，找到本质才是重点
- 文章不是炫技、引战的地方，是大家平等交流，互助成长的地方
- 技术社区和 Android 一样是生态，需要大家一同维护，而不是各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜

---

在协程系列的前两篇文章中，我们介绍了：

* 协程就是个线程框架
* 协程的挂起本质就是线程切出去再切回来

因为时间比较久远了，忘了也很正常，不过今天我们要说的这个「非阻塞式」的概念，即使你没有协程的基础，也可以看懂。

### 什么是「非阻塞式挂起」

非阻塞式是相对阻塞式而言的。

编程语言中的很多概念其实都来源于生活，就像脱口秀的段子一样。

线程阻塞很好理解，现实中的例子就是交通堵塞，它的核心有 3 点：

- 前面有障碍物，你过不去（线程卡了）
- 需要等障碍物清除后才能过去（耗时任务结束）
- 除非你绕道而行（切到别的线程）

从语义上理解「非阻塞式挂起」，讲的是「非阻塞式」这个是挂起的一个特点，也就是说，协程的挂起，就是非阻塞式的，协程是不讲「阻塞式的挂起」的概念的。

我们讲「非阻塞式挂起」，其实它有几个前提：并没有限定在一个线程里说这件事，因为挂起这件事，本来就是涉及到多线程。

就像视频里讲的，阻塞不阻塞，都是针对单线程讲的，一旦切了线程，肯定是非阻塞的，你都跑到别的线程了，之前的线程就自由了，可以继续做别的事情了。

所以「非阻塞式挂起」，其实就是在讲协程在挂起的同时切线程这件事情。

### 为什么要讲非阻塞式挂起

既然第三篇说的「非阻塞式挂起」和第二篇的「挂起要切线程」是同一件事情，那还有讲的必要吗？

是有的。因为它在写法上和单线程的阻塞式是一样的。

协程只是在写法上「看起来阻塞」，其实是「非阻塞」的，因为在协程里面它做了很多工作，其中有一个就是帮我们切线程。

第二篇讲挂起，重点是说切线程先切过去，然后再切回来。

第三篇讲非阻塞式，重点是说线程虽然会切，但写法上和普通的单线程差不多。

让我们来看看下面的例子：

```kotlin
🏝️
main {
    GlobalScope.launch(Dispatchers.Main) {
        // 👇 耗时操作
        val user = suspendingRequestUser()
        updateView(user)
    }
    
    private suspend fun suspendingRequestUser() : User = withContext(Dispatchers.IO) {
        api.requestUser()
    }
}
```

从上面的例子可以看到，耗时操作和更新 UI 的逻辑像写单线程一样放在了一起，只是在外面包了一层协程。

而正是这个协程解决了原来我们单线程写法会卡线程这件事。

### 阻塞的本质

首先，所有的代码本质上都是阻塞式的，而只有比较耗时的代码才会导致人类可感知的等待，比如在主线程上做一个耗时 50 ms 的操作会导致界面卡掉几帧，这种是我们人眼能观察出来的，而这就是我们通常意义所说的「阻塞」。

举个例子，当你开发的 app 在性能好的手机上很流畅，在性能差的老手机上会卡顿，就是在说同一行代码执行的时间不一样。

视频中讲了一个网络 IO 的例子，IO 阻塞更多是反映在「等」这件事情上，它的性能瓶颈是和网络的数据交换，你切多少个线程都没用，该花的时间一点都少不了。

而这跟协程半毛钱关系没有，切线程解决不了的事情，协程也解决不了。

### 协程与线程

协程我们讲了 3 期，Kotlin 协程和线程是无法脱离开讲的。

别的语言我不说，在 Kotlin 里，协程就是基于线程来实现的一种更上层的工具 API，类似于 Java 自带的 Executor 系列 API 或者 Android 的 Handler 系列 API。

只不过呢，协程它不仅提供了方便的 API，在设计思想上是一个**基于线程的上层框架**，你可以理解为新造了一些概念用来帮助你更好地使用这些 API，仅此而已。

就像 ReactiveX 一样，为了让你更好地使用各种操作符 API，新造了 Observable 等概念。



说到这里，Kotlin 协程的三大疑问：协程是什么、挂起是什么、挂起的非阻塞式是怎么回事，就已经全部讲完了。非常简单：

- 协程就是切线程；
- 挂起就是可以自动切回来的切线程；
- 挂起的非阻塞式指的是它能用看起来阻塞的代码写出非阻塞的操作，就这么简单。

当然了，这几句是总结，它们背后的原理你是一定要掌握住的。如果忘了，再去把之前的视频和文章看一遍就好。



视频中还纠正了官方文档里面的一个错误，这里就不再重复了，最后想表达一点：

Kotlin 协程并没有脱离 Kotlin 或者 JVM 创造新的东西，它只是将多线程的开发变得更简单了，可以说是因为 Kotlin 的诞生而顺其自然出现的东西，从语法上看它很神奇，但从原理上讲，它并不是魔术。

希望通过协程系列的讲解能帮助读者上手 Kotlin 协程，不再觉得害怕不敢上手，欢迎继续关注「码上开学」的后续文章，期待和你共同进步。



### 练习题

使用协程实现一个网络请求：

* 等待时显示 Loading；
* 请求成功或者出错让 Loading 消失；
* 请求失败需要提示用户请求失败了;
* 让你的协程写法上看上去像单线程。
